---
layout: post
title: semaphore
subtitle: semaphore初识
tags: [kernel, sched]
---

# semaphore简介
信号量在进程挂起之前可以被acquired n次，n是信号量的初始值。mutex是单次acquired，且mutex只能被同一个进程加解锁。信号量是中断安全的锁，所以在获取锁时需要关闭中断。

# 结构

```
struct semaphore {
	raw_spinlock_t		lock;
	unsigned int		count;
	struct list_head	wait_list;
};
```

```
struct semaphore_waiter {
	struct list_head list;
	struct task_struct *task;
	bool up;
};
```

lock保护count和wait_list，count表示睡眠之前信号量可以被down的次数，wait_list是semaphore_waiter->list的链表头，semaphore_waiter->up表示进程是否被唤醒。

# 加锁方法
`down`

若加锁失败，进程睡眠，且忽略信号，没有超时限制。该接口不建议使用。

`down_interruptible`

睡眠时可以被信号打断，返回-EINTR，若加锁成功，则返回0。没有超时限制。

`down_killable`

睡眠时可以被kill信号打断，没有超时限制。

`down_timeout`

睡眠时可以被超时唤醒，超时返回-ETIME，若信号量可用，则返回0。不可以被信号打断。

`down_trylock`

不会睡眠，加锁成功返回0，加锁失败返回1.（与其他锁的语义相反）

上述这些变体都是调用`___down_common`，且在调用前关闭中断`raw_spin_lock_irqsave`，调用后打开中断`raw_spin_unlock_irqrestore`.

```
static inline int __sched ___down_common(struct semaphore *sem, long state,
								long timeout)
{
	struct semaphore_waiter waiter;

	list_add_tail(&waiter.list, &sem->wait_list);
	waiter.task = current;
	waiter.up = false;

	for (;;) {
		if (signal_pending_state(state, current))
			goto interrupted;
		if (unlikely(timeout <= 0))
			goto timed_out;
		__set_current_state(state);
		raw_spin_unlock_irq(&sem->lock);
		timeout = schedule_timeout(timeout);
		raw_spin_lock_irq(&sem->lock);
		if (waiter.up)
			return 0;
	}

 timed_out:
	list_del(&waiter.list);
	return -ETIME;

 interrupted:
	list_del(&waiter.list);
	return -EINTR;
}
```
一个代表当前进程的局部变量waiter插入sem->wait_list链表，在进程唤醒并退出前，虽是局部变量，也不会失效。若超时返回-ETIME，被信号唤醒返回-EINTR，成功加锁返回0。成功加锁前，waiter.up会被置为true。进程睡眠之前会打开中断，唤醒之后会关闭中断。

# 唤醒方法
`up`

up不像mutex只能被加锁进程释放，up可以在任意上下文调用。

# 初始化方法
动态初始化

`sema_init`

静态初始化

`DEFINE_SEMAPHORE`
