---
layout: post
title: simple wait queue
subtitle: swait初识
tags: [kernel, sched]
---

simple wait queues，语义和一般的wait queues有很大的不同。具体差异以及优缺点，以后分析，先初步分析其实现源码。

# swait对外的接口：

1.swait_event_exclusive(wq, condition)，如果条件不满足，进程睡眠，并且不能被信号打断，直到被swake_up唤醒。

2.swait_event_timeout_exclusive，如果条件为假，进程睡眠，且不能被信号打断，直到被swake_up唤醒或超时，如果在超时前被唤醒。

3.swait_event_interruptible_exclusive，睡眠时进程可以被信号打断，如果一直被信号，就睡眠到被swake_up唤醒。

4.swait_event_interruptible_timeout_exclusive，睡眠时进程可以被信号打断，超时或swake_up可以唤醒。

5.swait_event_idle_exclusive，睡眠时进程状态设置为TASK_IDLE，进程不可被信号打断，且不计入负载统计。

6.swait_event_idle_timeout_exclusive，睡眠时进程状态设置为TASK_IDLE，可以被超时唤醒，但不计入负载统计。

对于有超时的接口，如果超时时，条件为假，则返回0，条件为真返回1，如果条件为真时尚未超时，则返回剩余jiffies（>1）。这些接口最终都是调用___swait_event宏来实现。

```
#define ___swait_event(wq, condition, state, ret, cmd)            \
({                                    \
    __label__ __out;                        \
    struct swait_queue __wait;                    \
    long __ret = ret;                        \
                                    \
    INIT_LIST_HEAD(&__wait.task_list);                \
    for (;;) {                            \
        long __int = prepare_to_swait_event(&wq, &__wait, state);\
                                    \
        if (condition)                        \
            break;                        \
                                    \
        if (___wait_is_interruptible(state) && __int) {        \
            __ret = __int;                    \
            goto __out;                    \
        }                            \
                                    \
        cmd;                            \
    }                                \
    finish_swait(&wq, &__wait);                    \
__out:    __ret;                                \
})
```

将代表当前进程的swait_queue插入wq链表，并设置进程状态位state，然后让出cpu，当被swake_up唤醒时，再次检查条件是否为真，如果进程运行被信号打断，且有信号pending，也退出循环。

# 对外的唤醒接口：
1.swake_up_all，唤醒swait_queue_head队列里所有的等待进程。

2.swake_up_one，唤醒swait_queue_head队列里的第一个等待进程。

3.swake_up_locked，在中断已被关闭的上下文调用。

4.swake_up_all_locked，只被complete_all一处调用，其他地方不可用。（中断已被关闭）

# 初始化接口：
1.__init_swait_queue_head，动态初始化swait_queue_head，初始化自旋锁和队列。自旋锁用于保护等待的队列链表。

2.DECLARE_SWAIT_QUEUE_HEAD，静态初始化swait_queue_head.

3.DECLARE_SWAITQUEUE，静态初始化swait_queue.

